### 2023-07-15 problem_1_intro.tex
update

У даному розділі досліджено плоскі статична та динамічна задачі теорії пружності для прямокутної області,
за умов ідеального контакту на бічних гранях.

Вихідні задачі зведено до одновимірної задачі у просторі трансформант за допомогою інтегрального перетворення Фур'є.
Отримані крайові задачі розв'язано точно за допомогою методу матрично диференціального числення,
фундаментальний розв'язок представлений як інтеграл по замкненому контору, який в свою чергу, був знайденний за допомогою теоремі про лишки.
Остаточний вигляд для полів переміщеннь та напружень отримано шляхом оберненого перетворення Фур'є.

Проведено чисельний аналіз отриманих функцій переміщень та напружень для різних розмірів прямокутної області та різних видів навантаження.

Результати розділу опубліковані в \cite{pozhylenkov_1}, \cite{pozhylenkov_2}, \cite{pozhylenkov_3}, \cite{pozhylenkov_5}
а також доповідалась на конференціях \cite{conf_1}, \cite{conf_2}, \cite{conf_4}.