### 2023-07-15 problem_1_summary.tex

\subsection{Висновки до треттього розділу розділу}
Отримано точне розв'язок статичної та динамічної задачі для прямокутної області за умов ідеального контакту на бічних гранях.
Дослідженно поля переміщень та напружень для різних видів навантаження і розмірів прямокутної області.