### 2023-07-15 problem_2_summary.tex

\subsection{Висновки до четвертого розділу розділу}
Отримано точне розв'язок статичної та динамічної задачі для прямокутної області за умов другої основної задачі теорії пружності на бічних гранях.
Дослідженно поля переміщень та напружень для різних видів навантаження і розмірів прямокутної області.