### 2023-07-19 problem_1_intro.tex
update

У даному розділі досліджено плоскі статична та динамічна задачі теорії пружності для прямокутної області,
за умов ідеального контакту на бічних гранях.

Вихідні задачі зведено до одновимірної задачі у просторі трансформант за допомогою інтегрального перетворення Фур'є.
Отримані крайові задачі розв'язано точно за допомогою методу матричного диференціального числення.
Остаточне подання для полів переміщень та напружень наведено за допомогою оберненного перетворення Фур'є.

Проведено чисельний аналіз отриманих функцій переміщень та напружень для різних розмірів прямокутної області та різних видів навантаження.

Результати розділу опубліковані в \cite{pozhylenkov_1}, \cite{pozhylenkov_2}, \cite{pozhylenkov_3}, \cite{pozhylenkov_5}
а також доповідались на конференціях \cite{conf_1}, \cite{conf_2}, \cite{conf_4}.