### 2023-07-20 problem_2_intro.tex
update

У даному розділі досліджено плоскі статична та динамічна задачі теорії пружності для прямокутної області,
за умов другої основної задачі теорії пружності на бічних гранях.

Вихідні задачі зведено до одновимірної задачі у просторі трансформант за допомогою інтегрального перетворення Фур'є.
Розв'зок одновимірної задачі у просторі трансформант знайдено як суперпозиція загального розв'язку векторного однорідного рівняння
та часткового розв'язку неоднорідного рівняння.
Загальний розв'язок векторного однорідного рівняння знайдено за допомогою методу матричного диференціального числення.
Частковий розв'язок неоднорідного рівняння знайдено за допомогою матричної функції Гріна.
Остаточне подання для полів переміщень та напружень наведено за допомогою оберненного перетворення Фур'є.

Проведено чисельний аналіз отриманих функцій переміщень та напружень для різних розмірів прямокутної області та різних видів навантаження.

Результати розділу опубліковані в \cite{pozhylenkov_4}, \cite{pozhylenkov_6}, а також доповідалась на конференції \cite{conf_3}, \cite{conf_5}.