### 2023-07-20 problem_1_intro.tex
update

У даному розділі досліджено плоскі статична та динамічна задачі теорії пружності для прямокутної області
за умов ідеального контакту на бічних гранях.

% Вихідні задачі зведено до одновимірної задачі у просторі трансформант за допомогою інтегрального перетворення Фур'є.
% Отримані крайові задачі розв'язано точно за допомогою методу матричного диференціального числення.
% Остаточне подання для полів переміщень та напружень наведено за допомогою оберненного перетворення Фур'є.

% Проведено чисельний аналіз отриманих функцій переміщень та напружень для різних розмірів прямокутної області та різних видів навантаження.

Результати розділу опубліковані в \cite{pozhylenkov_1}, \cite{pozhylenkov_2}, \cite{pozhylenkov_3}, \cite{pozhylenkov_5}
а також доповідались на конференціях \cite{conf_1}, \cite{conf_2}, \cite{conf_4}.