### 2023-07-20 problem_1_summary.tex

\subsection{Висновки до третього розділу}
Отримано точні розв'язки статичної та динамічної задач для прямокутної області за умов ідеального контакту на бічних гранях.
Досліджено поля переміщень, напружень та хвильові поля для різних видів навантаження і розмірів прямокутної області.

Встановлено ...(за результатами численних результатов).