### 2023-07-21 problem_2_summary.tex
update

\subsection{Висновки до четвертого розділу розділу}
Отримано точні розв'язки статичної та динамічної задач для прямокутної області за умов другої основної задачі теорії пружності на бічних гранях.
Досліджено поля переміщень, напружень та хвильові поля для різних видів навантаження і розмірів прямокутної області.

Встановлено ...(за результатами численних результатов).