### 2023-07-23 problem_2_intro.tex
update

У даному розділі досліджено плоскі статична та динамічна задачі для прямокутної області
за умов другої основної задачі теорії пружності на бічних гранях.

Результати розділу опубліковані в \cite{pozhylenkov_4}, \cite{pozhylenkov_6}, а також доповідалась на конференціях \cite{conf_3}, \cite{conf_5}.