### 2023-07-23 problem_2_summary.tex

\subsection{Висновки до четвертого розділу розділу}
Отримано розв'язки статичної та динамічної задач для прямокутної області за умов другої основної задачі теорії пружності на бічних гранях.
Досліджено поля переміщень, напружень та хвильові поля від різних видів навантаження, різних частот навантаження та розмірів прямокутної області.

Встановлено ...(за результатами числових розрахунків).